Bueno, y los escritores también van al mercado, a veces se acompañan a su mujer con una pequeña bolsita y van a elegir naranjas o el mejor pescado que haya llegado del mar, o se compran una camisa, o no se la compran para ser más felices.
Y además los escritores ven accidentes de tránsito y escuchan palabras de mercaderes...
y promesas incumplidas, y ven sufrir ancianos frágilmente tirados en las plazas, o ven niños que andan más sueltos de los que debieran estar por las calles.
¿Y cómo se ve el mundo, además, desde la belleza, cómo se ve el mundo desde la cotidianeidad?
Eugenio Mandrín.
Partiendo de la siguiente base, creo Esteban, digo de que somos escritorios de fines de semana, nos quedan 5 días en la semana para ser hombres habituados a la normalidad.
Esos hombres que nos confundimos con el resto, hablando del resto, no quiero decir que seamos el resto, pero permanentemente convivimos con la desesperanza diaria y también con la esperanza diaria, porque todo es relativo.
Nosotros cuando llega el fin de semana, después de la experiencia de los cinco días semanales, ya sabemos que la poesía no va a poder cambiar el mundo, pero sabemos también que el mundo no va a ser modificado con prescindencia de la poesía.
Mientras tanto hacemos las compras, compramos manzanas radiantes, compramos como bien dijiste vos,
camisas en lo posible transparente para que a través de ellas se pueda ver aquello que el fin de semana vamos a reconstruir el poema y siempre de algún modo padecemos la exaltación poética de algún modo padecemos la exaltación poética y tratamos de
no entorpecer el camino de la inefable esperanza, de ese hecho fáctico que tanto se demora en llegar.
Y hablando de la esperanza, permíteme, me acuerdo de un pequeño cuento que habla de la esperanza, muy breve, pero que me parece que es interesante.
Había una vez un príncipe que leía un libro y de pronto...
Alguien lo tocó en el hombro, interrumpió la lectura, se dio vuelta y escuchó la palabra del verdugo que le decía, ha llegado tu hora.
Entonces el príncipe lo siguió, pero antes de seguirlo, marcó con una hoja el lugar donde estaba leyendo, cerró el libro y acompañó al verdugo.
Es una parábola de la esperanza.
¿La esperanza es esa zanahoria que le ponen al burro para que mueva la noria?
Algo de eso, algo de eso, aunque esa posiblemente sea la realidad más escandalosa y detrás de ello agazapada la esperanza, que es un poco invisible y hay que rescatarla permanentemente o por lo menos descubrirla, ¿no?
De todos modos quedaba esa cotidianeidad sin aclarar o por lo menos sin abordar cómo la vive aquel que de alguna manera está siempre volado, volado con su más genuina droga propia que es su imaginación, su sensibilidad, su manera de asociar lo que le sucede por dentro con lo que le sucede por fuera.
De pronto ese hombre anda por las calles de Buenos Aires y su mitología particular se confronta con la historia de lo que está sucediendo en ese momento, con un micro que pasa cruelmente por la calle, con un anciano tirado en la puerta de un banco, con un niño que anda con los ojos perdidos, con gente que habla sola.
¿Cómo se administra sensiblemente eso cuando Mandrini va por las calles de Buenos Aires?
Es cierto lo que estás diciendo, son muchas escenas.
Parecen escenas de Bruegel o del Bosco y son escenas de finales del segundo milenio y en una ciudad como Buenos Aires.
Es cierto, y tienen el iluminismo de una tenebrosidad diaria, pero en definitiva el poeta, el que escribe, ¿qué puede hacer solo frente a ese naufragio?
Y sin embargo, la realidad que es tan fantástica como alguna vez dijo Pushkin, hace que nosotros de pronto nos afiliemos al grito, Esteban, a ese grito, a ese grito que quiere atravesar toda esta inestricable selva de injusticias y por lo menos plantear antes del poema, durante el poema y después, que la injusticia es el lado más seguro de la animalidad de este ser absoluto que es el hombre.
Y cuando estamos gritando, cuando estamos diciendo no a determinadas cosas, no para siempre a determinadas cosas, no a la tortura diaria de no poder llegar a la semana próxima, de no saber que cuando nosotros partamos de aquí podríamos habernos sido más felices si nos hubieran asegurado que la angustia la íbamos a olvidar.
Sin embargo, hay alguien que se preocupa porque la angustia siga.
Y bueno, nosotros que compartimos las cosas diarias, empujamos a la angustia al río de la Plata y no siempre conseguimos ahogarla.
Viene otro administrador de angustia y sigue acumulando eso.
Entonces nosotros escribimos y no para escaparnos.
Miramos, escribimos, miramos, escribimos, nos morimos permanentemente y resucitamos permanentemente por el destino de la esperanza.
¿Y cómo te alcanzan esas noticias del mundo que dicen algunas que se acabaron las ideologías, por un lado, que se descompone toda esta bipolaridad que había y que nos mantenía así en la cresta de la ola muy angustiante de la Guerra Fría y que nos ilusionó con la posibilidad de que empezara una especie de paraíso
político terrestre y ahora nos desembocan esta angustia de ver que surgen estallidos en todas partes y que todo está en cuestionamiento y que está como muy endeble, como muy frágil y agrietado todo el piso que
de la tierra en total.
No hay lugares en los cuales uno puede descansar un poco la vista y decir, bueno, este es un modelo, esta es una idea, una señal de que hay posibilidad de que los injustos disminuyan, la crueldad disminuya y la solidaridad crezca.
Cuando suceden asuntos como este,
¿Qué es lo que piensa alguien como Eugenio Mandrini que vive absolutamente así, dedicado a interpretar, a conocer, a ver, a ver precisamente?
Es decir, este acto que uno realiza a través del ojo de la palabra.
Esteban, yo creo que hay algo que es más veloz que la luz y que el pensamiento.
Me refiero al presente.
El presente es tan dinámico.
y por momentos tan irracional que es casi imposible abarcarlo en su totalidad.
No obstante ello, el desmembramiento de ciertas ideologías demasiado rígidas no eliminan el destino de las ideologías, sino que por el contrario abren nuevos espacios, nuevas perspectivas, para que no haya una sola ideología, sino numerosas o por lo menos infinitas.
Hay que volver a ocupar los espacios.
¿De qué manera?
De cualquier manera posible, siempre que se esté espantando a la muerte.
Aunque lamentablemente espantar a la muerte está también emparentado con la muerte de una raíz de cosas viejas.
Y retomo, Esteban, espantar a la muerte no será de algún modo estrechar círculos,
para construir de una vez y definitivamente, aunque sea muy lento este espacio de construcción, para construir, digo, el reino de los cielos, pero en la tierra, y dejar por un momento el cielo, como decía Holderlin, a los ángeles y a los gorriones, y tergiversar este hecho que se emparenta con la imbecilidad universal,
e insisto, crear eso, eso que tanto buscamos, no solo el religioso, el ateo y el agnóstico también, el reino de los cielos en la tierra.
Y si no, ¿para qué estamos acá?
¿Es posible que pasemos por la tierra sin dejar por lo menos la huella de un meñique?
¿Por lo menos eso?
Porque una cosa es la vida fugitiva, pero las obras también son fugitivas.
¿Es posible que todavía la gente crea que hay un más allá o un cielo
¿Para los que tienen fe fuera de los actos?
Si hubiera realmente un cielo y no es para los actos en la tierra y no para la mera fe, ¿qué es la fe en sí misma?
Los actos son los que nos promueven, los que nos obligan a levantarnos permanentemente cuando alguien nos muerde la espina dorsal.
Los actos, los actos, los actos en la tierra.
¿Acaso el cielo no está dentro de la tierra cuando hace mucho tiempo nos pusimos de pie, no estuvimos más cerca del cielo?
Cuando bajamos del árbol y alcanzamos a la llanura, cuando nos hicimos hombres, no tocamos con la cabeza el cielo, el cielo no comparte esta tierra, ¿por qué alejarnos de él?
¿Por qué la otra vida?
Si hay una sola y es infinita y debe serlo, insisto, el reino de los cielos pero en la tierra.
Y después cuando lo construyamos, al primero que vamos a invitar va a ser a Dios.
Lo vamos a invitar para que nos pague tantas ginebras que nos está debiendo.
Porque cuando lo llamamos o lo injuriamos es para que esté un poco más cerca nuestro, para que deje el cielo, para que ese viejito de la barba se hunda en los tembladerales como nosotros.
Será una pretensión decisivamente ardua o azarosa.
Pero sin pretensiones, ¿cómo podemos estar sobre la tierra, Esteban?
¿Hablas de estas tan bellas cosas con tus hijos así?
¿No?
Sí, sí, sí, por supuesto que sí.
Lo he educado, no, pero le he sugerido que el prójimo existe.
No pude aún precisarle dónde está ese prójimo.
Esa es tarea de él, encontrarlo permanentemente.
Yo soy su prójimo también.
Su más próximo prójimo, en efecto.
Pero por lo menos mi ritual obsesivo es contribuir a que tenga una concepción humanista de la vida,
y un sentido solidario y científico del futuro de la humanidad, porque el futuro existe e incluso muchas veces lo construimos con el pasado.
¿Cuántos hijos tenés, Eugenio?
Uno solo, Esteban.
Un hijo grande ya, tan grande que te confieso que ya casi no es mi hijo, es su nombre.
¿Se llama?
Eugenio Pablo.
Vos sabés que con el nombre mío y con el de mi hijo
Encontré que hay nombres breves, hay nombres largos, hay nombres cristalinos, hay nombres anchurosos, hay nombres prescindibles.
Pero yo encontré que la sílaba intermedia de Eugenio, ese G, ese Eugenio, lo he encontrado después de los 40 años.
He encontrado que hay una sonoridad ahí, que hay una sonoridad.
Hay algo especial y misterioso.
en esa sílaba intermedia que me pertenece, que es mío, suena bien, será por ese motivo que encuentro en la palabra poética, Esteban, vos lo sabés como lo sé yo porque vos escribiste poesía y la escribís y algún día vamos a reunirnos todos nosotros los invitados para hacerte un reportaje a vos, alguna noche larga como esta.
Vos sabés que la sonoridad es todo.
Cuando uno habla de la palabra es como suena y resuena la palabra y como repercute la palabra.
Porque ¿qué sería de la palabra árbol?
Nos remitiría solamente a un árbol, pero no a la sombra, al cobijo de ese árbol.
Es el sonido de la palabra árbol.
Si yo digo árbol, y si digo árbol, cambia totalmente.
Si yo digo árbol,
Eugenio, y digo Eugenio, ya cambia totalmente, hay como una explosión, como un deslizamiento material, vital en la palabra.
Es lo que estamos tratando de descubrir permanentemente y somos, claro, rebalsados por la palabra.
Es cierto que la palabra no es todo, no es todo, porque llega un momento donde el silencio de la palabra hay que reflejarlo con la pintura, y el silencio de la pintura hay que reflejarlo con la sonoridad extraña,
de la música, pero sin embargo la palabra poética y la otra palabra que suele ser mayor que la poética, la palabra como vehículo de la ideología, es interminable, es inextinguible.
Ahora, la enorme duda mía, la tremenda y permanente duda mía es cómo no podemos contribuir a que la palabra abra el corazón del hombre y quite de ahí
Esa raíz atrofiada de la falta de solidaridad, esa raíz que se emparenta con la indiferencia, con la bulia, con el temor a vivir acá, volvemos a lo mismo en la tierra, no lejos del Dios de cada uno, sino entre nosotros, prender ese fuego.
Ese fuego, aunque haya sido aplastado por determinadas lluvias,
Ese fuego está vivo porque hay cenizas.
¿Por qué no terminamos de encenderlo?
Qué pregunta que no puedo responderla.
Quizá porque no tenemos la inmortalidad, quizá porque nuestro pasaje en esta vida sea fugaz, pero insisto, quedan nuestros actos.
Y hay que contribuir a engrandecer el territorio oeste con nuestros actos, con nuestros actos.
con la realidad de nuestros actos.
También con la esperanza, pero más con la realidad de nuestros actos.
La esperanza últimamente suele mentirnos demasiado.
Nos sonríe como una vieja ramera.
Y necesitamos también la realidad.
Eugenio Mandrini, entero, mago, alquimista, poeta, en esta noche abierta,
para insomnes por falta o por exceso de sueño, para los porteros y las parteras, para los vampiros y para las vampirezas, para los ladrones y las ladronas, para los unos y los otros.
Seguimos con su palabra, con esta viva palabra dicha así con tanto fervor y con esa otra palabra
que como un extrañísimo escriba, como aquel escriba egipcio que tiene ya como 5.000 años, que está arrodillado, casi en la posición del loto, con su papel, con su papiro y esos enormes ojos absortos, asombrado de lo que ve,
y tratando de interpretarlo para dejar testimonio.
Así se inclina día a día este hombre en su casita de boedo, este Eugenio Mandrini que anda en los 5'5", como dice él cuando se le pregunta la edad, con una cara muy aniñada en el más bello sentido del adjetivo aniñar,
con una cara de asombro, de perplejidad.
Es un animal perplejo Eugenio Mandrini.
Por eso ve todos los días la vida por primera vez.
San Pablo decía, sois como dioses y no os dais cuenta.
Eugenio Mandrini se ha dado cuenta de que es un pequeño dios.
Por eso anda con su reino de palabras y nos la da.
Y por eso es muy lindo entrar, muy hermoso, muy alimenticio.
y muy renovador entrar a ese reino, a su reino.
Después de esa generosidad diluvial con que me prodigaste, Esteban, voy a leer yo un diluvio también, porque es posiblemente uno de los textos más largos de esta noche.
Todos alguna vez llamamos a alguien...
La sábana a medianoche llama a su fantasma y los dos eligen asustar una casa donde sus habitantes solo creen en sus propios fantasmas.
La luna llama a los aullidos terrestres, sus amantes, porque sin ellos perdería la locura de pasear de noche, desnuda y soberbia sobre los árboles.
Pero no llama a los perros,
sino a los hombres con vida de perros, porque éstos aúllan más alto que aquellos.
Un hambriento llama al pan, pero el pan se niega a ir porque los dientes de un hambriento duelen mucho.
Una bandera llama a los gritos a la libertad, pero llega el viento, apolítico e insensible, y la tuerce y retuerce de tal modo
que de aquellos gritos solo queda un susurro inaudible en medio del estruendo de la época.
Una hoja recién caída llama con desesperación a la primavera, para volver a su casa, con los suyos, al árbol, pero llega el otoño con su cementerio amarillo y todo lo arruina.
Una jaula llama a un pájaro,
pero el aire se lo roba y la distancia lo salva.
Un viejo a punto de morir llama a su juventud perdida y cuando ésta regresa, él cierra los ojos agradecido y ya no los abre nunca más.
El poeta llama a sus amigos, a los vecinos, al mundo,
para decirles que no lo dejen solo mientras él siga escribiendo en medio de la oscuridad.
Pero solo llegan la desilusión, la indiferencia y el olvido.
Tres de los más fieles empleados del editor de poesía que nunca publicará poesía.
salvo que el poeta se haya muerto y sus poemas no arrojen piedras a la cara del país, ni asuste a los ojos si hubiera que leerlos.
Dios llama a Gardel para festejar un nuevo milenio de la creación del paraíso, pero Gardel se resiste a ir porque le da vergüenza cantar a Raval Amargo
en sandalias, con aureola y acompañado por un conjunto de pálidos ángeles con arpa.
Un dictador llama a todas las sombras que reptan por ahí para que éstas le enseñen a apagar la luz y cuando todo queda oscuro enciende la luz del infierno.
Una mujer hermosa
llama rápidamente a sus manos para cubrirse el rostro.
Pero es tarde, ya el espejo ha retratado para siempre su primera arruga.
Una isla llama angustiosamente al mar porque no quiere morir solitaria como una ballena ciega, sin aventuras ni batallas, y le pide que le envíe un náufrago
o al menos un ahogado para ascenderlo a capitán y salir a navegar.
Los días llaman a las noches, y esto es realmente inquietante, porque los días se parecen a nosotros, que por un momento brillamos hasta que la oscuridad nos borra
Y ya no somos ese aluvión que fuimos entre el cielo y la tierra.
Un pobre de espíritu llama por teléfono a Cristo para saber por qué además de pobre de espíritu es pobre de bienes.
Pero el teléfono no responde desde hace dos mil años.
La lluvia llama a la melancolía y juntas desvelan la mirada del hombre que está solo al borde de la taza de café o al borde del suicidio, esperando a esa mujer, la imposible, la inventada, la que tiene un pacto con la palabra nunca y la palabra siempre, para que ella vuelva a darle luz a la mañana y temblor a la sábana.
Un soñador llama a la realidad para que se cumplan sus sueños y la realidad, pero ¿qué sabe la realidad de sueños si está siempre despierta?
Un hombre y una mujer llaman al amor y el amor, que es un eximio vendedor de breves explosiones y raros artificios, ofrece su mercancía
que nunca es suficiente y es siempre costosa.
Las ovejas sobrevivientes llaman hoy al lobo, confiando que éste las traicione entregándolas al pastor, igual que ayer, cuando llamaron al pastor y éste las traicionó entregándolas al lobo.
Nadie es Dios,
para bastarse a sí mismo, ni siquiera a Dios, porque siempre habrá alguien que llamará a alguien.
A mí, por ejemplo, la angustia me llama tenazmente, pero yo me refugio detrás de una metáfora y la desconcierto, porque la metáfora queda muy lejos de aquí, exactamente en el lado invisible de la realidad.
Y esa es mi tierra, feliz.
Eugenio Mandrini, ¿te ves con los colegas con los que están enfermos de la misma ilusión?
Con la peste de los poetas, quiere decir.
Sí, sí.
La tribu.
La tribu, la famosa tribu.
Sí, justamente con un grupo de poetas amigos, entre los que está Marco Silver, Hugo Toscadaray, Jorge Propato, formamos un grupo de cinco, cuatro, seis, según porque hay siempre deserciones entre nosotros.
Formamos una especie de sociedad que llamamos natural o significativamente la sociedad de los poetas vivos.
Inventamos una forma que se nos ocurre que es original, escribir poemas
imprimirlos en papeles pequeños como volantes, abrocharlos y con ellos volantear en la calle, darlo a la gente que pasa por la calle, a la gente de los cafés, a la gente de las manifestaciones.
Unos pequeños volantitos a los que llamamos marisposas de alas negras, porque son parecidos a marisposas de alas negras volando en el callejón.
Y es como una prolongación de nuestro brazo.
Y la gente recibe estoicamente, pero agradecidamente, estos envíos nuestros, estos papeles escritos.
La gente no rechaza la poesía, Esteban.
A veces el poeta pone el obstáculo entre su poesía y la gente.
Es cierto eso, sí, sí.
¿Y dónde se encuentran ustedes?
¿Tienen algún lugar, una tertulia, una peñita, algún café?
Nosotros nos encontramos habitualmente los días miércoles a la noche, a partir de las 8, a la noche siempre.
¿Cómo puede escribir un poeta habiendo sol?
Esteban, no se me ocurre, no se nos ocurre.
Y menos una energía.
Por supuesto.
Nos encontramos los miércoles a la noche a partir de las 8 en Liberarte.
en ese escándalo, el barullo de la tormentosa calle Corrientes, que felizmente sigue siendo tormentosa.
Se parece mucho a la Queronte o al Flejetón de esos ríos del infierno.
Y estos poetas están formando, además de formar este grupo que reparte sus mariposas de alas negras volando en el callejón, como dice la canción de Piana, ¿es eso o no?
De Piana y Man, sí.
De Piana y Man, sí, claro.
Además, cada uno de ellos tiene su color en la paleta de la poesía del grupo.
¿Cómo los, tus amigos poetas, cómo los señalarías?
Cada uno tiene un mundo, o por lo menos son un mundo diferente.
Nosotros nos encontramos, fijamos un tema, un tema básico, porque ese es el sentido de las mariposas, sobre un tema básico que pudo ser y fue la libertad o la paz o el libro o la música.
Cada uno de nosotros ahí pone su mundo poético, su palabra precisa o imprecisa, su rasgo más vital, su personalidad poética o su personalidad humana, que tanto se parece una a otra.
Es decir, somos...
somos seis seres parecidos que nos identificamos por las de semejanzas, felizmente, porque consideramos que hay que estar más cerca de las diferencias que de las semejanzas.
Y a propósito de tu persona y de tus semejanzas y tus diferencias, ¿cuáles son tus pecados capitales?
Primero los clásicos, ¿no?
y después los particulares.
Mi pecado capital, yo digo capital y provincia porque es un pecado ya nacional el mío, continental e internacional, es no haber aprovechado determinados cataclismos del tiempo.
No pude dominar la fugaz inmortalidad de la adolescencia.
donde el tiempo... ¿Te acordás, Esteban?
No pasaba nunca.
El tiempo hacía lo que nosotros queríamos.
Yo me acuerdo bien porque a mí la adolescencia me duró hasta hace 5 años atrás, hasta que tuve el infarto.
Es decir, que recién a los 56 años concluyó mi adolescencia.
Yo era inmortal hasta ese momento.
Así que tengo recuerdos muy jóvenes.
Es cierto, pero yo decía justamente que uno de mis pecados capitales, mi provincia, a ver si... Algunos cometen, creo yo, el error de hacer muy exigua, muy breve su adolescencia, y la terminan a los 17, 18 años.
Creo que hay que prolongarla todo lo que sea posible, hasta que un infarto te advierta de que no podés seguir más.
Te prepotee, se propase con uno un infarto.
Así es, por supuesto, hay que prolongar el esplendor a rajatabla.
La inocencia, no hay que saber nada, hay que seguir siendo inocente.
Hay que seguir siendo inocente.
Yo descubrí eso un poco tarde, con mis 55 años descubrí, qué lástima, bueno, pero he descubierto que al tiempo, a ese tigre feroz, al tiempo, hay que dejarlo para más adelante.
Este Eugenio Mandrini, en esta noche abierta,
volando por el cielo, por ese antiguo lugar azul que es el cielo, para insomnios por falta o por exceso de sueño, como solemos decir.
Y siempre teniendo, como tenés, el 962-5039 como micrófono portátil.
¿Por qué?
Los escuchadores, los oyentes de Noche Abierta tienen micrófono incorporado.
Tienen la posibilidad, llamando al 962-5039, de dejar allí su viva voz en un pequeño poema, en una carta oral, un reclamo, un cantar, pueden cantar como lo han hecho también Ventura y Elizabeth de Almagro, que suele cantarnos también.
pueden dejar su grito, pueden dejar su llanto, pueden dejar su alegría, su cuento, su sugerencia.
Esa es la manera de acercar también esa voz luego aquí a este micrófono mayor que pende aquí del pequeño techo de este estudio para...
para sumarse a la voz grande del programa de cada sábado y cada domingo, de cero a tres.
Esta gran botella al mar, que finalmente es noche abierta, y que hoy ha traído la voz de Eugenio Mandrini, con quien tanto queremos la palabra.
Eugenio Mandrini, cuyas criaturas en el bosque de papel, que así se llama su libro,
Hemos leído frecuentemente sus pequeños, muy extraños relatos, poéticos relatos.
Él que es una especie de rapsoda, de rapsoda urbano, y que a veces escribe y nos cuenta cómo volvió a la infancia.
Justamente, Esteban, ese es el título de este texto.
Volver a la infancia.
Yo estaba acostado, listo para dormirme.
Afuera, algo quería entrar.
No sé bien si el frío, el viento o algún ruido de la noche.
Pero yo estaba acostado, listo para dormirme y me sentí por un momento feliz.
Recordé cuando le pedí a mi padre que me contara un cuento de miedo.
Y él entonces inventaba una historia que primero me llamaba la atención, después me intrigaba y enseguida me llenaba de terror, hasta que más tarde terminaba durmiéndome boca abajo, dándole la espalda a todo, en especial al miedo.
Si yo tuviera un hijo y él me pidiera un cuento de miedo,
haría lo mismo que hacía mi padre pero no tengo hijos y ahora estoy solo solo en esta casa donde no hay ni un perro ni un gato ni un pájaro enjaulado ni aun el persistente fantasma de alguna mujer real o soñada y eso, estar solo fue lo que primero me llamó la atención
después me intrigó y enseguida me llenó de terror porque estoy solo en esta casa y sin embargo de pronto debajo de la cama algo como un taladro o un tentáculo forcejea por atravesarla exactamente a la altura de mi corazón justo ahora
que estoy boca abajo, inmóvil, dándole la espalda a todo, los ojos llorando en la oscuridad y sin fuerzas ya para gritar como quisiera, vení pronto, papá.
Volver a la infancia, Eugenio Mandrini, y en esta mañana se ha ido
se ha ido poblando la mañana de sonidos nuevos, en la medida en que los parroquianos se han ido acercando más al Tortoni.
Estamos entonces en el momento ese de la página en blanco a la que hiciste referencia, Mandrini, al principio de esta conversación.
¿Cuál es tu estilo de trabajo?
¿Cuál es tu forma?
¿Cuáles son tus filias y tus fobias en el momento de atacar la hoja en blanco?
Suelo encerrarme.
Primero suelo elegir la noche, la inevitable noche.
No puedo escribir habiendo sol, es como una intromisión.
Es una paradoja, pero es una intromisión el sol.
Suelo tapar muchas veces la ventana con las persianas, con esas cortinas inevitables que hay en las persianas que alguna vez lo puso una mujer.
Me encierro, busco el silencio externo,
y el ruido tumultuoso de la hoja en blanco, porque no sé si dije antes que llego a insultarla, o la trato con un cariño muy especial, la golpeo, la acaricio, y curiosamente, Esteban, no sé si a vos te pasa algo parecido, no escribo en cualquier papel en blanco.
Elijo uno que tiene cierta, cierta ligera o suave rugosidad, porque necesito tocarlo, necesito verlo, necesito acariciarlo, necesito penetrarlo de algún modo, y generalmente no es blanco, nunca es blanco, es del color que en ese momento tengo yo.
Muchas veces desearía distanciarme, transmigrar y mirar quién es ese personaje estéril,
darivoso con la palabra, inútil para ciertas cosas y sin embargo grandilocuente que está luchando contra esa cosa impávida, contra esa llanura donde el ciervo es tan difícil de estar.
de ser alcanzado.
Bueno, sin embargo, insisto ahí, insisto haciendo eso.
Muchas veces consigo la generosidad de alguien, como en este caso tuyo, y bueno, y sale algo de la palabra, sale algo como un estampido radial, como estos estampidos que estamos produciendo ahora, o los otros estampidos, los que trascienden el Tortoni y se meten en el grabador como un interlocutor más, la vajilla, el diálogo de los otros.
Qué curioso que nos haya tocado esta mañana que...
pensábamos que iba a ser mucho más tranquila por la hora y que se nos ha poblado ahora de más sonidos que los de las bolas del billar del Tortoni.
Ahora están las voces de los parroquianos y están también los otros sonidos de la cocina, ¿no?
Y a los que inevitablemente tendremos que tolerar todavía unos minutos más.
Pero tienen que ver también en la porteñería de Mandrini todos estos sonidos, porque son muy porteños.
«Ah, sí, soy muy porteño».
¿Pero qué es ser porteño?
Ser porteño es en el día ser genicio y a la noche ser griego, es decir, en el día correr desesperadamente detrás de una salvación inmediata, generalmente mercantilista, y a la noche sentarnos junto a una mesa, apoderarnos del silencio, del misterio, contemplar y atrapar la palabra, generalmente filosófica, generalmente poética, contribuir a que la amistad, confesionalmente, sea nuestra amiga más elemental.
¿La porteñería se va diluyendo o crece?
Claro, hay una imagen de la porteñería que ya no corresponde a estos 90, ¿no?
A los 90.
Pero sin embargo hay fogones nocturnos todavía.
Sigue manteniéndose eso que se mantenía hace mucho tiempo, eso que es tan original al hombre, tan ancestral, tan atávico.
Reunirse determinadas personas, codo a codo, alrededor de un pequeño fuego, que puede ser un pocillo de café humeante, y bajo las estrellas, bajo el cielo, guturalmente, balbuceantemente, o enardecidamente, o metafóricamente,
Hablar de todo aquello que silenciamos y suspendemos en el día, porque está la otra palabra, la palabra mercantilista que nos devora, pero no del todo, porque la noche es nuestra, esa confesión nos pertenece.
Y las iglesias creo que nos envidian, porque en la noche todas las confesiones vienen a nosotros.
Hasta la de la luna, ¿no, Eugenio Mandrini?
Sí, Esteban, porque qué poeta no le cantó alguna vez a ese disco petrificado que es la luna.
Por ejemplo, en este texto intenté hacerlo yo.
Nosotros y la luna.
Entre el sol y la luna preferimos la luna.
El sol alumbra demasiado y donde sobra la luz agoniza el misterio.
Mejor la luna, entonces.
Los poetas somos hechizados cuando ella aparece, y el hechizo es tan grande, tan blanco, que nos hace imaginar cuántas lunas puede ser la luna.
Puede ser la cerradura por donde espiar las travesuras del viejito Dios.
Puede ser el spot que ilumina el fantástico teatro de aquí abajo.
Puede ser el espejo donde los locos monologan, los perros cantan y las feas rezan mientras se peinan.
Puede ser la grupa de la bella reflejándose en la maldita sábana vacía.
Puede ser la obra de un niño asustado
que hizo un agujero en la sombra para que venga en su ayuda la luz.
Puede ser la piedra que arrojó el desconocido que está libre de culpa.
Puede ser el ojo dramático del astronauta extraviado.
Puede ser la alcoba soñada por los viejos románticos y los nuevos realistas, y también por nosotros, que somos un poco todo eso.
Puede ser la precursora de la rueda, solo que ahora rueda sobre los árboles, y hasta puede ser
la bomba que el último anarquista arrojará una noche sobre esta ciudad hermosa y terrible, más terrible que hermosa.
Además, la luna tiene su lado oscuro, que nos inquieta como un ruido en una casa vacía,
como los bosques a cualquier hora, o como toda mujer que se desnuda lentamente, porque es allí, en lo oscuro, donde aguarda la deseada sorpresa.
En cambio, el sol alumbra demasiado.
Alumbra tanto que no deja sombras tras la cual esconder cada mañana
las ojeras como cráteres, las manos llenas de puertas golpeadas, el alma cotidiana sin un beso, las fogatas apagadas o los bolsillos hundidos como muchos naufragios.
Y para mal del alma, el sol suele robarnos la lluvia, nada menos que la lluvia
Ese mar antiguo y melancólico donde afluyen los grandes ríos del amor y del tiempo.
Mejor la luna entonces.
¿Quién acompaña a los amantes en ese largo segundo de caricia y de muerte?
¿Quién conduce los deseos de los pobres cristos que sueñan con el reino de los cielos en la tierra?
¿Quién trabaja en las noches para que charcos de lluvia y botellas rotas relampaguen como calidoscopios?
La luna, siempre la luna.
Por eso es preferible que nadie escriba poesía habiendo sol.
Quien lo haga podrá ser famoso por un rato, entrar a los banquetes alguna noche
y hasta gozar del elogio demacrado de los críticos.
Pero nunca tendrá, como nosotros, la voz morada por beber de avasos la intemperie, ni en la mirada ese color de deshojado otoño, ni el corazón como el aire disperso por el mundo.
Mejor la luna entonces.
Mejor, mejor la luna, es el consejo que nos ha dado tan poéticamente Eugenio Mandrini, casi ya culminando esta navegación en la alta noche para Nictalopes, para Noctivagos, para Nocherniegos.
Este Eugenio Mandrini que...
que anda con la palabra puesta como si fuera una mujer y que nos ha traído como rapsoda que es urbano y antiguo y moderno que es, nos ha traído esta noche su alimento.
Ese alimento con el cual él vive desde el alba hasta esa luna que da en aconsejar a los demás.
Yo quiero agradecerte, Eugenio,
haber venido.
Ya habías estado aquí con tus poemas, con tus cuentos, con tus fragmentos tan fascinantes que me han hecho decir más de una oportunidad que pertenecen a la mejor lírica de estos últimos años que yo he conocido aquí en mi tribu.
Agradecerte haber venido, estar, dar tu palabra.
Y esperarte próximamente, cuando algún amigo cometa esa bellísima depredación de entrar en tu casa, ya que el pudor te impide salir hacia las imprentas, hasta que un próximo amigo deprede tus cajones, junte tus poemas abandonados, los ate, los une y los lleve nuevamente al impresor para que todos tengamos tu última aventura con la palabra.
Gracias, Eugenio Mangrín.